[웹 해킹 개요]

-웹 해킹이란 본래의 의도와는 다른 동작을 일으키도록 하거나
 주어진 권한 이상으로 정보를 열람,복제,변경 가능한 행위가
 웹에서 발생하는 것을 말한다.

-기업들이 자산을 보호하기 위해 많은 서비스와 네트워크 망을
 내부망에서 사용하지만, 기업의 대표 사이트 또는 제품등과
 같이 웹을 통해 서비스가 운영되는 경우가 많습니다.
 이런 웹 서비스들은 내부망과 연결 되어있을 가능성이 높아
 공격자들이 내부망 침투를 위해 웹을 먼저 공격하기도 한다.

※디페이스 공격: 웹 사이트, 웹 페이지의 외관을 공격하는 기법

[웹 해킹 공격 벡터]

-웹 사이트 접속 과정은
 사용자가 입력을 받고 웹 사이트와 통신을 하는 Client-side
 사용자의 요청을 처리하는 Werver-side로 크게 나뉜다.

-웹 해킹의 공격 대상도 저렇게 2개로 나뉠 수 있다.

-공격 대상에 따라 공격 방식이 달라지며, 공격을 통해 가능한 행위도 달라진다.

[1. client-side attack]
-서비스 사용자에 대한 공격을 의미함

-사용자가 웹 브라우저를 통해 서비스를 제공받을때,
 웹 서버가 제공해주는 데이터가 공격자에 의해 변조되었을 떄
 웹 브라우저에서 랜더되는 과정에서 취약점이 발생하는 경우가
 대표적 공격 형태이다.

-예를 들어 게시판 서비스 같은 경우 사용자의 입력을 특별한
 검증 없이 출력하게 되면 사용자의 입력도 html처럼 취급되고,
 스크립트도 삽입할 수 있다. 이를 악용하여 공격자는 다른 사용자의
 웹 브라우저에 원하는 행위를 수행할 수 있다.

[2.server-side attack]
-서비스를 운영하는 서버에 대한 공격을 의미함

-다양한 공격 형태가 존재한다. 공격자가 공격에 성공하면
 서버의 어플리케이션 코드. 다른 사용자의 정보 등을 유출하고,
 서버탈취 등의 공격으로 발전될 수 있다. 운영되는 서비스의
 구조와 특징에 따라 위협의 형태가 달라진다.

-서비스의 형태에 따라 가지게 되는 특별한 공격 방법이 존재할 수도 있다.
 예를 들어 송금 기능을 지원하는 서비스에서 자신이 가진 금액보다 
 더 큰 금액을 요청하게 될 때 특별한 검증 절차 없이 정상적으로
 진행된다면, 공격자는 이를 악용하여 금전적인 이득을 취할 수 있게 된다.




