[문제1]
MES 시범운행 직후 랜섬웨어가 터진것으로 보아
취약점이 MES 서버 혹은 1공장 클라이언트에 존재할 
가능성이 있음. 점검이 필요.

유지보수 비용이 한정적이므로, 1공장에 피해가 한정적이라는
점에서 다른 정보의 PC까지 점검을 진행할 필요는 없어보임.

>IPS 
	: 침입방지 시스템; 인터넷 웜 등의 악성코드 및
	  해킹에 기인한 유해트래픽을 차단해주는 솔루션
	  IDS는 특정패턴을 기반으로 공격자의 침입을
	  탐지해주는 반면 IPS는 공격탐지를 뛰어넘어
	  탐지된 공격에 대해 웹 연결을 끊는 등의
	  적극적인 대응을 해주는 솔루션이다.
공장에 별도의 보안 솔루션도 없으면서 노트북등의 이동단말, 외장장치에
대한 보안이 매우 부족함

침해사고 대응절차및 조직이 수립x 직원의 보안교육도 부족

공장 내 대부분의 PC가 window7,XP,95이므로 윈도우 취약점도 드러난 상태
	-> 하지만 일단 네트워크상으로는 외부와 방화벽-IPS가 존재하므로 네트워크 취약점은 어느정도 막힌 상태

공장에서 랜섬웨어에 감염된 PC는 PLC가 연계, 작업지시서 등의 정보를 
저장하고 있다.

PLC : Programmable Logic Controller; 프로그래밍 가능한 논리제어장치, 산업현장에서 자동 기계제어나 
        하수처리, 승강기등 여러 장치에 사용
---------------------------------------------------------------------------------------
@공장영역의 보안강화가 필요

@경영진은 랜섬웨어 감염예방 및 공장에서의 중요 정보의 유출을 막을 수 있는
   관리적, 기술적 방안을 요구, 이에대한 대응방안을 수립하라.
---------------------------------------------------------------------------------------
> 찾아본 보안 솔루션: SWG, VPN, NAC

swg : 기업 혹은 조직의 웹 접근 관련 정책을 설정하여 외부의 웹 기반 위협으로부터 내부 시스템과 사용자를 보호

vpn : 조직망 내부의 사용자가 안전하게 비공개로 인터넷을 브라우징 할 수 있게 함. 호스트의 IP주소등의 정보를 외부에
      드러나지 않도록 함.

nac : 규정 미준수 디바이스의 네트워크 엑세스를 거부, 그러한 디바이스를 특정 영역에 격리, 리소스의 제한적 엑세스허용
      
*nac 솔루션의 일반적인 기능
	: 정책 라이프사이클 관리, 사용자/디바이스 파악 및 프로파일 생성, 게스트 네트워킹 엑세스, 
  	  보안상태 확인, 인시던트 대응, 양방향 통합
---------------------------------------------------------------------------------------
[문제 2]

apt공격: 다양한 보안위협을 만들어 특정 기업/특정 조직의 네트워크에 지속적인 공격을 가하는 것.
            지능형 지속공격이라고 하며, 내부 직원의 PC를 장악한 후 해당 PC를 통해 내부 서버나 DB에 접근하는 방법이다.
            공격방식은 제로데이와 루트킷, 크게 2가지 공격이 있다.

	제로데이 : 보안 취약점이 발견되었을 때 해당 문제의 존재가 공표되기 전에 이루어지는 보안공격, 신속하게 이루어진다.
	루트킷    : 윈도우 MBR을 변조하여 컴퓨터에 대한 통제권을 획득하는 기법


또한 전통적 보안통제는 업무 위치를 기반으로 한 공간적 경계모델을 만들어 각 
영역 간에 보안수준을 통제하는 방식으로 동작하고 있어 업무환경의 공간적 확장에 대응하지
못하고 있어 변화하는 사이버보안 환경에 대응하기 위한 기술적/구조적 방안마련이 시급한
상황이다. 

- 사내 인원의 50%이상이 원격근무를 시행중
- 다수의 지역거점 운영중

A사의 경영진은 변화하는 사이버보안 환경에 대응하기 위한 기술적/구조적 방안을 요구
했습니다. 이를 위한 정보보호 위협대응 방안을 수립하시길 바랍니다.

---------------------------------------------------------------------------------------
[문제 3]
-개인정보가 포함된 일부 서비스를 클라우드로 이관
-일부 서비스는 온프레미스 환경에 남김

온프레미스: on-premise; 소프트웨어 등 솔루션을 클라우드 등의 원격환경이 아닌
	   자체적으로 보유한 전산실 서버에 직접 설치해 운영하는 방식 

-클라우드 서비스에 대한 보안강화가 필요
-클라우드 해킹 의심 정황 발견
-내부망의 개발자 pc와 깃허브가 연결허용, 이전에 깃허브에 내부인증정보가 업로드되는 이슈가 있었음

현재 구성되어 있는 하이브리드 환경(클라우드, 온프레미스)에 대한 정보보호
아키텍처를 설계하고 클라우드 접근 권한 관리, 가상자원에 대한 가시성 확보, 모니터링 등 
운영방안을 수립하고 싶다.

-임직원 수 200, 개발조직은 DevOPS, 대부분의 임직원이 개발자로 아이디어가 있다면 자체 구축이 가능

DevOPS: 하나의 아이디어가 사용자에게 가치를 제공할 수 있도록 운영환경에서
             개발로부터 배포까지의 프로세스 속도를 높이는 접근방식을 의미함

-서비스가 마이크로서비스 아키텍쳐로 구성, 
 클라우드 네트워크는 5개이상의 VPC로 구성되어있음

마이크로서비스: 소프트웨어가 잘 정의된 API를 통해 통신하는 소규모 독립적인 서비스구조

VPC: Virtual Private Cloud; 논리적으로 격리된 가상의 네트워크에서 클라우드의 리소스를
       운영할 수 있는 기능, 각각의 VPC는 완전히 독립된 서브넷, 라우팅테이블, 게이트웨이를 구성할 수 있음.

서비스 운영을 위해 IaaS, PaaS, SaaS 서비스를 적절히 혼합해서 사용중

IaaS: Infrastructure-as-a-service; 인터넷을 통해 최종사용자에게 IT인프라를 제공하는 형태의 클라우드 컴퓨팅

PaaS: Platform-as-a-service; 어플리케이션 개발,구현을 위해 관련 인프라 구축과 유지보수를 할 필요 없이 개발,실행,관리를
        할 수 있게끔 하는 플랫폼, 즉 개발하기 위한 가상 공간을 클라우드 컴퓨팅으로 구현한 것
        SaaS의 개념을 개발 플랫폼에서도 확장한 방식이다.

SaaS: Sofrware-as-a-Service; 소프트웨어 및 관련 데이터는 중앙에 호스팅되소, 사용자는 클라이언트를 통해 접속하는 형태의
        소프트웨어 전달모델

어플리케이션은 도커, 쿠버네티스 등의 컨테이너 환경으로 배포하고 있음.

(보안 현황)
o 사내망
 - 방화벽, IPS, NDLP, DRM, PC보안, 백신 솔루션, VPN이 구축되어 있음. 
o 온프레미스
 - 방화벽, DDoS, IPS, 백신 솔루션이 구축되어 있음. 
o 클라우드 서비스
 - Security Group으로 접근통제를 수행하고 있음. 
o 사내망과 온프레미스망 사이, 온프레미스망과 클라우드 서비스망 사이는 전용선을 이용해 
 연결되어 있음.

정보보호 아키텍쳐는 클라우드 제공 서비스, 써드파티 제품, 자체 구축등의 다양한 방법으로 구성가능
개인정보 보호법, 정보통신망법 등 관련 법률사항을 충족해야함.

최적의 정보보호 아키텍처를 설계하고
클라우드 접근 권한 관리, 가상자원에 대한 가시성 확보, 모니터링 방안 등 클라우드 보안을 
효율적으로 수행할 수 있는 관리적/기술적 운영방안을 수립하시길 바랍니다